Die Schweiz empfängt
den ukrainischen Präsidenten
und versucht sich im Krieg
als Vermittlerin zu etablieren.
Nutzt unsere Land den Spielraum
in der Neutralitätspolitik aus?
Oder ist
genau diese Neutralität in Gefahr?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Priska Seiler Graf,
Nationalrätin SP, sagt:
"Die Schweiz
hat sich im Ukraine-Krieg zu Recht
auf der Seite des Völkerrechts
positioniert."
"Mit Putin kann man im Moment
nicht verhandeln."
Walter Gartmann,
Nationalrat SVP, sagt:
"Um unserer neutralen Tradition
gerecht zu werden,
hätte man Putin
auch einladen müssen."
"Die Schweiz
muss mit beiden Parteien sprechen."
Martin Candinas,
Nationalrat Die Mitte, sagt:
"Die Schweiz
ist ein neutrales Land."
"Es ist unsere Pflicht,
der humanitären Tradition
gerecht zu werden
und die Ukraine zu unterstützen."
Maja Riniker,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Die strenge Auslegung
der Neutralität
gefährdet unsere Glaubwürdigkeit
und engt den Spielraum
unserer Waffenexporte ein."
"Das muss sich ändern."
Ausserdem im Studio:
Sebastian Ramspeck,
internationaler Korrespondent SRF.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend und herzlich willkommen,
liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang,
herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen, liebe Gäste
und liebes Publikum im Studio.
Wir haben junge Menschen
aus der Berufsschule Rüti,
der Berufsmaturitätsschule Zürich
und der Kantonsschule Wettingen.
Es ist der dritte Kriegswinter,
den die Bevölkerung in der Ukraine
erdulden muss.
Was nach der russischen Invasion
im Februar 2022
kaum jemand für möglich hielt:
Erstens, dass die Ukraine überhaupt
von Russland befallen wird.
Zweitens,
dass der Krieg so lange dauert.
Deshalb sind die Ukraine und
der ukrainische Präsident Selenskyj
auf die Hilfe des Westens
angewiesen.
Das hat er bei seinem Besuch
diese Woche in Bern und Davos
klar und deutlich gesagt.
Wir haben die besten Bilder
dieser Woche zusammengestellt.
Ich möchte mich dafür bedanken, dass
die Schweiz nicht gleichgültig ist.
Die Schweiz wird sich auch
in Zukunft für einen umfassenden,
gerechten und dauerhaften Frieden
in der Ukraine einsetzen.
Maja Riniker, ein herzlicher Empfang
der Schweizer Regierung.
Herr Cassis und Herr Selenskyj
schienen
fast wie beste Freunde am Flughafen.
Auch ein herzlicher Empfang
durch viele Politiker/-innen.
Wenn etwas
diese Woche klar wurde, dann,
dass unser Land voll und ganz
hinter der Ukraine steht. Richtig?
Ich glaube schon, dass unser Land
diesen Angriffskrieg richtigerweise
nach wie vor verurteilt.
Ich habe diese Herzlichkeit
auch gesehen.
Nichtsdestotrotz müssen wir
diskutieren und Gespräche führen
sowie einen Schritt zurück machen -
was hat überhaupt dazu geführt?
Was ist jetzt unsere Rolle als Land?
Müssen Verantwortung übernehmen, das
sind wir diesen Menschen schuldig.
Niemand wollte diesen Krieg,
viele haben es auch nicht geglaubt.
Die Schweiz hat eine wichtige Rolle.
Was die Verantwortlichen in dieser
Woche wirklich geleistet haben,
verdient Respekt.
Aber noch mal: Es braucht
jetzt mehr als nur Umarmungen.
Es braucht Handlungen.
Priska Seiler Graf,
Ihre Co-Präsidentin Mattea Meyer
hat sich auf der Plattform X, besser
bekannt als Twitter, geäussert.
Sie sei tief bewegt gewesen
von Selenskyjs Besuch.
Man müsse aber mehr tun
für die ukrainische Bevölkerung -
aber kein Wort
von der russischen Bevölkerung,
die genauso unter Putin leidet.
Das hat damit zu tun,
dass sich die Schweiz
stets an Völkerrecht halten muss.
Das ist unser Kompass.
In diesem Konflikt gibt es einen
klaren Angreifer und ein Opfer.
Da muss man
auf der Seite des Opfers sein.
Für ein neutrales Land
hat das zur Konsequenz,
dass man Stellung bezieht
und versucht,
die Ukraine zu unterstützen.
Wir haben ein immenses Interesse
daran, die Ukraine zu unterstützen.
Die Ukraine darf diesen Krieg
nicht verlieren.
Man muss sich einmal denken,
was passieren würde,
würde dies passieren.
Darum finde ich das Verhalten
der Schweizer Politik richtig.
Ich habe mich
diese Woche sehr gefreut,
ausnahmsweise über den Bundesrat.
Das war ein guter Auftritt.
Der Bundesrat hat die Bühne des WEF
optimal genutzt.
Etwas anders
sieht das Walter Gartmann,
neugewählter Nationalrat der SVP
im Kanton St. Gallen.
Dort sind Sie auch Präsident
der kantonalen Partei.
Sie sind zum ersten Mal in
der "Arena", schön sind Sie hier.
Die nationale SVP war nicht
so bewegt von diesem Besuch.
Ihr Noch-Präsident Chiesa
und der Fraktionschef Aeschi
zogen es vor,
Kommissionssitzungen zu leiten.
Dabei kämpft doch
der ukrainische Präsident Selenskyj
genau für die Werte,
für die Sie auch einstehen:
Unabhängigkeit und Freiheit.
Ein Land, das überfallen wurde -
lässt Sie das kalt?
Es lässt uns überhaupt nicht kalt.
Es ist richtig, dass Marco Chiesa
und Thomas Aeschi gearbeitet haben
in den Kommissionen.
Aber was man immer vergisst:
Krieg und Streit brauchen immer mehr
als einen, es braucht immer zwei.
Was wir nicht beurteilen können
und wollen ist,
wer mehr Schuld trägt.
Es ist klar, dass es
ein Angriffskrieg der Russen war.
Das will ich nicht goutieren,
das finde ich einen Blödsinn.
Davor hat man
sehr gut zusammengelebt.
In ganz Europa meinte man, es gäbe
nie mehr Krieg diesem Ausmass.
Was aber ein Trugschluss ist:
Wir haben Kriegsparteien,
oder wie ich auf Dialekt sage,
zwei Streithähne,
die man beide
an den Tisch nehmen muss.
Man kann nicht die eine Kriegspartei
einladen und die andere nicht.
Sie sagten, es sei ein
Friedensgipfel anlässlich des WEF.
Dann finde ich es gefährlich,
wenn man nur eine Seite einlädt.
Wenn man den Frieden suchen will,
muss man beide einladen
und das Gespräch suchen.
Wenn einem Herr Putin
nicht genehm ist,
wenigstens
eine russische Delegation.
Die russische Bevölkerung
ist auch an Frieden interessiert.
Wenn wir von unserer Neutralität
und unserer guten Rolle
aus der Vergangenheit
Gebrauch machen wollen,
müssen wir beide an den Tisch holen.
Sie sprachen von zwei Streithähnen.
Aber man sieht doch klar,
dass der eine vorher angefangen hat.
Ja, wenn z.B. ein Ehepaar
auseinandergeht,
schieben die Freunde die Schuld
auf die andere Person.
Es braucht immer zwei.
Es ist nicht unabdingbar,
dass es wirklich so war.
Die NATO-Erweiterung
war auch ein Punkt des Ganzen.
Ich goutiere überhaupt nicht,
was Russland getan hat.
Das ist nicht gut.
Ein Krieg braucht immer einen,
der angreift,
und einen,
der sich verteidigen will.
Wenn wir Frieden machen wollen,
müssen wir als Nicht-Kriegspartei
die beiden Kriegsparteien Russland
und Ukraine an den Tisch bringen
und ihnen zum Frieden verhelfen.
Wir können nicht einfach
nur die eine Partei nehmen.
Frau Riniker schmunzelt jetzt.
Sie haben auch Kinder.
Wenn eines einen Streit beginnt
und sie miteinander streiten,
schliessen Sie nicht nur
mit dem einen Kind Frieden.
Man muss beide an den Tisch holen
für den Frieden.
Das sollte unsere Rolle sein.
Wir müssen von aussen versuchen,
beide an den Tisch zu bringen.
Bevor ich Martin Candinas dazu-
nehme ... Sie schütteln den Kopf.
Ich möchte Sie reagieren lassen,
weil Sie angesprochen wurden.
Kann man dies auf die gleiche Ebene
wie streitende Kinder setzen?
Das ist absurd.
Wir sprechen von etwas ganz anderem.
Auch ein vierfacher Familienvater
sollte wissen,
dass es nicht vergleichbar ist
mit dem, was gerade passiert.
Es braucht natürlich Dialog,
Verhandlungen und Zeit.
Zeit hat man am Familientisch
vielleicht etwas mehr.
Aber hier braucht es noch einmal
mehr Zeit, Geduld, das Wissen
und die Guten Dienste.
Dieser Vergleich passt für mich
überhaupt nicht. Entschuldigung.
Einen Gedanken von Herrn Gartmann
möchte ich aber mitnehmen.
Nämlich, dass die SVP
auch Putin einladen wollen würde.
Wäre das nicht im Sinne
der oft zitierten Guten Dienste,
wenn man Herrn Putin die gleiche
Bühne geben würde wie Selenskyj?
Wichtig ist jetzt, dass man
von einem Friedensgipfel spricht.
Das ist das,
was unsere Bundespräsidentin
am WEF klar zum Ausdruck brachte.
Das ist eine zentrale Aufgabe
der Neutralität.
Neutralität heisst nicht
Passivität und Gleichgültigkeit,
sondern Einsatz für Stabilität
des Kontinents und auf der Welt
und für den Frieden.
Bei einem Friedensgipfel
sollte das Ziel sein,
dass Russland eines Tages
an den Tisch kommt.
Jetzt ist es wichtig,
dass der Bundesrat,
die Bundespräsidentin und der
Aussenminister Gespräche führen
mit China, mit Brasilien, Indien -
mit Ländern, die sich
nicht so klar positionieren,
um den diplomatischen Druck
zu erhöhen,
sodass zum Schluss
alle am Tisch sitzen
und nach Lösungen suchen.
Genau das ist die Rolle,
die die Schweiz
als neutrales Land einnehmen kann.
Die Schweiz ist und bleibt neutral,
das ist im Interesse der Bevölkerung
und unsere Pflicht gemäss
Bundesverfassung Artikel 173.
Man muss auch sehen, was
diese Friedenskonferenz jetzt ist.
Es sind noch
keine Friedensverhandlungen,
sondern es ist
eine Vorfriedenskonferenz,
bei welcher Bedingungen
hergestellt werden,
damit irgendwann in Zukunft
hoffentlich einmal
wirklich Friedensverhandlungen
stattfinden werden.
Und dann müssen
auch die Russen an den Tisch.
Aber zum jetzigen Zeitpunkt
ist das völlig illusorisch.
Man bekommt Putin nicht dazu.
Man kann sich nicht in der Illusion
wähnen, dass das möglich wäre.
Am Sonntag hatten wir
diese Friedenskonferenz.
Aber am 5. August
gab es bereits eine
Friedenskonferenz in Saudi-Arabien.
An dieser war China dabei.
China wird in diesen Gesprächen,
Vorverhandlungen und Verhandlungen
ein zentraler Player sein.
Und ich hoffe, dass das der Schweiz
am künftigen Friedensgipfel
auch gelingt.
Wenn Sie von der Friedenskonferenz
vom Sonntag sprechen,
meinen Sie die ca. 80 Länder,
die sich getroffen haben.
Nicht das,
wovon wir gesprochen hatten.
Nein, das ist in Zukunft.
Da sind wir dann bei den Staats-
chefs, die sich treffen sollen.
Herr Gartmann wollen Sie
noch einmal replizieren
in Bezug auf Ihren
gewagten Vergleich zu Beginn?
Es ist ein Beispiel
für Verhandlungen.
Eigentlich ist es immer dasselbe.
Es wird wohl niemand sagen,
man könne im Streit
mit nur einer Partei verhandeln.
Es sind zwei,
die sich nicht verstehen.
Klar, Russland
hat den Angriffskrieg ausgelöst.
Jetzt müssen wir versuchen,
unsere neutrale Rolle einzunehmen
und mit beiden ein Gespräch
zu suchen und zu verhandeln.
Es geht nicht, dass man
nur mit der einen Partei redet,
so, wie wir das jetzt tun.
Wir haben die Bilder von
Herrn Selenskyjs Empfang gesehen,
wie unser Aussenminister
mit ihm in einem Heli sitzt -
damit habe ich schon Mühe.
Das brauchen wir
in der Schweiz nicht.
Wir müssen verhandeln, neutral sein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Er kann nach Davos gehen, weil er
als Staatspräsident eingeladen ist.
Nun geht es aber
um Friedensverhandlungen.
Es ist nicht richtig,
mit nur einer Person
Friedensverhandlungen zu führen.
(Riniker) Wir sind leider
noch nicht am Punkt des Verhandelns.
Dazu bräuchte es
zwei Parteien am Tisch.
Wir haben
eine Friedensformel diskutiert,
dabei sassen ebenfalls
über 80 Nationen an einem Tisch -
von 193 Nationen,
die es weltweit gibt.
Wir hatten endlich
die BRICS-Staaten am Tisch.
Dazu gehören Brasilien und Indien,
die endlich
ebenfalls mitdiskutieren.
Das ist
ein wesentlicher Fortschritt.
Diesen Weg
müssen wir weiterhin ebnen,
man muss den Dialog ermöglichen.
Dadurch wird der Druck
allenfalls erhöht.
Russland gehört mit an den Tisch,
wenn es
um Friedensverhandlungen geht.
Wir alle wollen Frieden,
leider haben wir ihn noch nicht.
Dabei wird die Friedenskonferenz,
die wir später wohl auch noch
thematisieren, eine Rolle spielen.
Ich finde das
eine sehr grosse Leistung,
die man diese Woche erzielen konnte.
Man muss klar festhalten:
Neutralität
heisst nicht Gleichgültigkeit.
Das hat die Schweiz bewiesen,
indem man den Angriffskrieg von An-
fang an aufs Schärfste verurteilte.
Man hat Sanktionen übernommen und
humanitäre Unterstützung geleistet.
Aber die Schweiz hat die Neutralität
behalten, indem man sagte:
Waffenexporte kommen nicht infrage -
das ist Neutralitätsrecht.
Als neutrales Land dürfen wir
keine Waffenexporte zulassen.
Da sind wir uns auch alle einig.
Es geht nur um die Weitergabe,
da gibt es noch Diskussionen.
Aber beim Grundsatz
sind wir uns einig.
Jetzt sind Sie
bei den Waffen angelangt.
Ich sage nur,
das ist Neutralitätsrecht.
Für die Schweiz
muss die Neutralitätspolitik
auf Seiten des Völkerrechts, gerade
weil wir ein kleines Land sind,
zentral sein.
Wir haben nicht
das Recht des Stärkeren.
Darum hatte die Schweiz
von Anfang an eine saubere Haltung.
Und so auch klar eine andere Haltung
als andere europäische Länder,
die auch im Waffenbereich massiv
Unterstützung geleistet haben.
Selten sind Konflikte so klar
wie der Ukraine-Russland-Konflikt.
Es besteht klar eine Verletzung
des Gewaltverbots laut UNO-Charta.
Es ist ein Angriffskrieg, notabene
ein sehr brutaler, barbarischer.
Diese Vergleiche mit den Familien
finde ich schon nicht angebracht.
Dabei kann man sich nicht
einfach nicht positionieren.
Man muss Stellung beziehen.
Das hat die Schweiz gemacht,
auch als neutrales Land.
Und das ist richtig und wichtig.
Der Bundesrat
hat die militärische Aggression
von Russland gegen die Ukraine von
Anfang an aufs Schärfste verurteilt
und auch die Sanktionen der EU
gegen Russland mitgetragen.
Dazu kommen aber auch
humanitäre und finanzielle Hilfe
sowie der Schutzstatus S für ge-
flüchtete Menschen aus der Ukraine.
Wir fassen kurz zusammen, was unser
Land bisher bereits geboten hat
und was es noch vorhat.
Meine Kollegin Angela Gross
hat das zusammen mit der Grafik
aufgearbeitet.
Wir versuchen es noch einmal.
Insgesamt 2,75 Mrd. Fr. -
so viele Hilfsgelder
hat der Bund seit Kriegsbeginn
für die Ukraine gesprochen.
Ein Teil des Geldes
fliesst in die humanitäre Hilfe
und den Wiederaufbau.
Mehrere Tonnen Hilfsgüter
hat die Schweiz
bereits in die Ukraine geliefert.
Und sie hilft vor Ort
bei der humanitären Minenräumung.
Über 80 % des Geldes
investiert der Bund
für die Aufnahme und Unterstützung
von schutzbedürftigen Personen.
Aktuell leben in der Schweiz
rund 65'000 Ukrainerinnen
und Ukrainer mit Schutzstatus S.
Die Schweiz
setzt auch auf Diplomatie.
In Lugano war sie 2022
z.B. Gastgeberin der
Ukraine-Wiederaufbau-Konferenz.
Und am Rande
des Weltwirtschaftsforums in Davos
trafen sich diese Woche
Vertreter aus über 80 Staaten,
um über eine künftige Friedens-
ordnung für die Ukraine zu sprechen.
Die Schweiz will ausserdem
einen hochrangigen Friedensgipfel
organisieren.
Zusätzlich hat das Aussendepartement
bis 2028 weitere 1,5 Mrd. Fr.
für die Ukraine eingeplant.
Eine Friedenskonferenz
unter Federführung der Schweiz.
Was bedeutet das konkret?
Bei der Einordnung hilft uns
ein geschätzter SRF-Kollege,
der direkt vom WEF in Davos
angereist ist: Sebastian Ramspeck
in seiner Funktion als
internationaler Korrespondent.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Er ist auch Moderator
des Auslandmagazins "#SRFglobal".
Das Ziel der Schweiz für
eine hochrangige Friedenskonferenz
hat hohe Erwartungen ausgelöst.
Kann man dem
überhaupt gerecht werden?
Können Bundespräsidentin Viola
Amherd und Aussenminister Cassis
das überhaupt einlösen?
Wenn man wirklich
von einem Friedensgipfel spricht,
wird die Erwartung
schwer zu erfüllen sein.
Ein Gipfel würde bedeuten, dass
wirklich Staats- und Regierungschefs
in die Schweiz,
nach Genf anreisen würden.
Irgendwann im Lauf dieses Jahres.
Ich möchte dann sehen, ob Lula da
Silva und Narendra Modi aus Indien
oder Joe Biden aus den USA anreisen,
um über den Frieden in der Ukraine
zu verhandeln.
Es wird nicht so einfach sein, diese
Leute alle hierher zu bekommen.
Das ist logistisch-terminlich,
aber auch politisch-diplomatisch
eine grosse Herausforderung.
Leider ist man von einem Frieden
sehr weit entfernt.
Die Ukraine kämpft um ihr Überleben.
Und die Ukraine ist nicht bereit,
sich mit Russland
an den Tisch zu setzen.
Wladimir Putin,
der russische Präsident, sagt,
die ukrainische Regierung
bestehe aus Nazis.
Er will eigentlich auch nicht
wirklich mit ihnen verhandeln,
auch wenn er immer wieder
von Frieden spricht.
Eigentlich
rechnet also niemand damit.
Niemand hat eine Fantasie dessen,
wie ein Frieden
dieses Jahr aussehen könnte.
Eine solche Konferenz wird Stand
heute ohne Russland stattfinden.
Wir haben noch einmal
bei der russischen Botschaft in Bern
nachgefragt,
was man eigentlich davon hält.
Das ist die Antwort:
Die russische Botschaft
spricht dann weiter
von einer
"widerwärtigen Friedensformel".
Das klingt ziemlich absolut.
Die Konferenz, die am Sonntag
in Davos stattgefunden hat
und der Gipfel, der dann
in Genf stattfinden soll,
basieren natürlich
auf der Grundlage Selenskyjs,
wie er sich den Frieden vorstellt.
Auch wie gemäss Völkerrecht wieder
Frieden hergestellt werden könnte.
Aber Russland hat natürlich
eine ganz andere Vorstellung.
Wenn Wladimir Putin in seinen Reden
von Frieden spricht,
dann meint er
die Aufteilung der Ukraine.
Ein Teil soll illegal
in die Russische Föderation
eingegliedert werden,
der andere Teil
soll entnazifiziert werden.
Ich interpretiere das so,
dass er in der Ukraine
einen Marionettenstaat
schaffen will,
der unter Kontrolle Russlands steht.
Er will, dass die Ukraine
ihre Armee aufgibt
oder zumindest
z.T. demilitarisiert wird.
Und dass die Ukraine auch nicht das
Recht hat, selbst zu entscheiden,
ob sie der EU oder der NATO
beitreten will.
Das sind Vorstellungen, die nicht
miteinander vereinbar sind.
Das eine ist, die westlichen
Staatschefs herzubekommen.
Das Zweite ist,
welche Rolle Russland spielt,
das nicht wird mitmachen wollen.
Und das Dritte ist,
welche Rolle Chinas spielt,
was wahrscheinlich
auch sehr entscheidend ist.
China gilt als russlandfreundlich.
Ohne Peking wird es in der Ukraine
kaum Frieden geben.
Aussenminister Cassis
reist in zwei Wochen nach China.
Die Bundespräsidentin Viola Amherd
hat in Bern
den chinesischen
Premierminister Li Qiang getroffen.
Wir haben Bilder vorbereitet.
Man sieht, wie Li Qiang
zusammen mit Viola Amherd
die Ehrengarde abschreitet.
Das sind die Bilder,
die zurzeit in die Welt hinausgehen.
Hat China überhaupt Interesse,
an einer Friedenskonferenz
dabei zu sein?
Das ist in der Tat die spannendste
Frage, ob sie dabei sein werden.
Dass Xi Jinping,
der chinesische Präsident,
an einen solchen Gipfel
in die Schweiz kommt,
kann ich mir
wirklich nicht vorstellen.
Es wäre schon ein Erfolg, wenn China
auf tieferer Stufe vertreten wäre.
Man darf sich
keine Illusionen machen.
China verkündete
eine unlimitierte Partnerschaft,
also eine grenzenlose Freundschaft
mit Russland.
Sie haben einen Vertrag geschlossen.
Sie sind ganz klar auf der Seite
von Russland in diesem Krieg.
Sie haben Interessen
über die Ukraine hinaus.
China hat das Ziel,
Weltmacht Nummer 1 zu werden.
Russland ist aus chinesischer Sicht
der Juniorpartner.
Man hat kein Interesse daran,
dass der Krieg total eskaliert,
sodass daraus aus chinesischer Sicht
ein Weltkrieg wird.
Man hat aber auch kein Interesse,
dass Russland einem Frieden auf
Grundlage des Völkerrechts zustimmt.
Zusammenfassend sind die Chancen,
dass in diesem Jahr
eine Friedenskonferenz in Genf
mit den Staatschefs stattfindet -
allenfalls mit russischer
oder chinesischer Beteiligung -
weit unter 50 %?
Mit diesen beiden gewiss.
Ich denke schon,
dass es einen Gipfel geben wird.
Wie hochrangig und breit abgestützt,
muss man schauen.
Es ist illusorisch zu meinen,
dass damit
Frieden geschaffen werden kann.
D.h. aber nicht, dass es falsch ist,
einen solchen zu veranstalten.
Man muss tun, was man kann.
Das ist auch die Ansage der Schweiz.
Und letztlich die verzweifelte
Hoffnung der Ukraine,
dass man irgendwo mal anfängt.
Es ist ein erster Anfang.
Vielen Dank
für die ersten Ausführungen.
Wir hören uns gleich wieder.
Das ist schon eine nüchternere
Übersicht, oder, Martin Candinas?
Die Frage ist einfach:
Wer auf diesem Kontinent
kann über Frieden sprechen
und einen Friedensgipfel
organisieren,
wenn nicht die Schweiz?
Entweder die Schweiz, oder niemand.
Als neutrales Land
sind wir dafür prädestiniert.
Gemäss unserer Pflicht
müssen wir alles daran setzen,
dies zu versuchen.
Ob es realistisch ist oder nicht,
wird die Zukunft weisen.
Aber wir können
doch nicht zuschauen,
ohne dass jemand
über Frieden spricht.
Das ist für mich eine Kernaufgabe
eines neutralen Landes
wie der Schweiz: zu versuchen,
in diese Richtung zu gehen.
Natürlich haben beide Parteien
maximale Forderungen.
Ich verstehe auch
die Aussage Russlands.
Doch Russland weiss genau,
dass die Situation in der Schweiz
nicht gleich ist wie in anderen
europäischen Ländern.
Das ist unsere Chance.
Da müssen wir versuchen,
nach aussen zu zeigen,
dass wir ein neutrales Land sind
und bleiben.
Es ist wichtig,
was Kollege Candinas gerade sagte.
Aber für einen Frieden
braucht es Russland
und das ist
im Moment nicht der Fall.
Zu denken, man könne den Frieden
ohne Russland erreichen,
wäre naiv.
Aber dieses oder nächstes Jahr
eine Friedenskonferenz
in der Schweiz,
auf unserem neutralen Boden,
auszurichten, ist eminent wichtig.
Wir haben die Möglichkeiten.
Man muss diesen Weg beschreiten.
Wenn nicht die Schweiz, wer dann?
Noch einmal: Vielleicht sitzt
Russland erst mal nicht am Tisch.
Aber der Druck und der Wille
aller Länder rundherum nimmt zu,
dass wir Frieden in Europa wollen.
Das ist das zentralste Ziel
von uns allen.
Wenn nicht die Schweiz, wer dann,
sagt Herr Candinas,
unterstützt von Frau Riniker
und Frau Seiler Graf.
Wer, wenn nicht die Schweiz,
Herr Gartmann?
Ich kann mich Martin Candinas
nur anschliessen.
Wenn nicht die Schweiz, wer sonst?
Aber haben wir uns nicht schon
zu weit aus dem Fenster gelehnt?
Waren wir nicht schon nicht mehr
neutral gegenüber der Ukraine?
Frau Riniker hat vorhin gesagt,
dass wir uns erst alleine
an den Tisch setzen müssen.
Das glaube ich nicht.
Unser Ziel muss jetzt sein,
Frieden zu machen.
Frieden auf dieser Welt
herzustellen.
Aber Frieden kann man nur
schliessen, wenn man versucht,
beide Parteien ins Boot zu holen.
Es müsste das Ziel der Schweiz sein,
den Russen an den Tisch zu holen
und mit ihm zu verhandeln.
Sie sagen, wir sollen
nur mit einer Partei reden.
Dann will ich lieber
keinen Friedensgipfel,
sondern Arbeit im Hintergrund.
Man muss viel verhandeln
und besprechen.
In diesem Moment müssen wir
mit unserer Neutralität
nicht Stellung beziehen,
sondern Russland signalisieren,
dass wir an einer guten Lösung
interessiert sind.
Es ist klar, dass es sich um einen
Angriffskrieg von Russland handelt.
Das ist nicht goutierbar.
Wir müssen jetzt eine Lösung finden.
Die Vergangenheit hat es gezeigt.
Ich erinnere mich an den Irakkrieg,
als all diese Leute in die Schweiz
kamen, um in Genf zu verhandeln.
Man hat teilweise Frieden
hergestellt, zwar nicht überall,
aber man hat immerhin versucht,
neutral zu sein
und die Parteien herzuholen.
Was mich auch stört:
Man hört immer nur
vom Ukraine-Krieg,
dabei gibt es auf der Welt
noch viele andere Kriege.
Darüber sprechen wir noch.
Bevor Sie kontern, Frau Seiler Graf,
wie würden Sie
das mit dem Russen machen?
Wie würden Sie konkret vorgehen?
- Ich würde es probieren.
Wir haben die Botschaft, die sagt,
dass wir in Bern eine ganz
schlechte Rolle gespielt haben.
Über sie würden wir versuchen,
mit unseren Leuten einen Termin
zu machen und zu schauen,
was wir
miteinander aushandeln können,
sodass beide Parteien dabei sind.
Wir als neutrales Land mit
unserer Tradition haben die Chance,
genau dies hinzukriegen.
Das müssen wir hinkriegen.
Bisher haben wir
nur mit einer Seite gesprochen.
Es ist logisch, Selenskyj
ist sympathisch und tritt gut auf.
Da bestehen Sympathien.
Die andere Seite ist unbequemer.
Wir haben Selenskyj
überall eingeladen.
Jetzt müssen wir versuchen,
die andere Partei
an den Tisch zu bringen.
Auch dann kann man
ihre Aktion verurteilen.
Aber wenn man nur mit einer Partei
verhandelt, gibt es keine Lösung.
Es geht nicht nur um Sympathien
und Antipathien.
(Gartmann) So kommt es mir vor.
- Das wäre sehr verharmlosend.
Putin ist ein
vom Internationalen Strafgerichtshof
gesuchter Kriegsverbrecher.
Es gibt
einen Haftbefehl aus Den Haag.
Man muss schauen,
wovon man hier spricht.
Es ist nicht nur ein Streit.
Putin hat die Ukraine überfallen,
Völkerrecht gebrochen.
Das kann man nicht akzeptieren.
Es kann nicht sein, dass es sich
in irgendeinem Kontext lohnt.
Die Schweiz muss diesen Dreiklang
aufrechterhalten von Völkerrecht,
Gerechtigkeit schaffen
und einer Friedenslösung.
Das beinhaltet auch
territoriale Integrität,
wie es in Selenskyjs
Zehn-Punkte-Plan steht.
Selbstverständlich
ohne Gewalt anzuwenden.
Sebastian Ramspeck
hat es schön gesagt:
Man bringt Putin im Moment
nicht an den Verhandlungstisch.
Das ist völlig naiv und illusorisch,
das geht nicht.
Aber wir haben ganz klar anerkannt,
dass die Ukraine das Opfer ist
und wir ihr helfen müssen.
Deshalb setzen wir uns nun
mit der Ukraine auseinander
und versuchen über diesen Weg,
die Vorbereitungen
für den Friedensprozess zu treffen.
Das ist ein langer Prozess.
Wir sind noch meilenweit entfernt
von Verhandlungen.
Aber den Prozess müssen wir starten.
Auch wenn es
nicht wahnsinnig optimistisch ist,
müssen wir es probieren.
Ich teile die Ansichten
meiner Vorredner,
dass die Schweiz
das richtige Land dafür ist.
Darum ist es wichtig,
dass wir den diplomatischen Druck
aufbauen können,
um Länder, die sich nicht oder
in Richtung Russland positionieren,
an den Tisch zu kriegen -
jemand muss das probieren.
Es ist klar, dass man zum Schluss
mit allen Parteien sprechen muss.
Aber wir müssen es schaffen,
dass wir so weit kommen.
Das ist ein Prozess. In diesem
Prozess müssen wir einsteigen.
Wir sind ein Depositarstaat
der Genfer Konvention.
Unzählige
internationale Organisationen
sitzen in unserem internationalen
Genf - alle in der Schweiz.
Z.B. der Sitz des IKRK.
Das ist unsere Chance,
der Welt unsere Bemühungen
für den Frieden zu zeigen.
Dass wir diese Rolle
des Verhandelns, des Dialogs
und des Suchens nach einer Lösung
spielen wollen.
Auch wenn es total schwierig wird.
Selenskyj hat Putin am WEF
als Raubtier bezeichnet.
Herr Gartmann,
ist er dies für Sie nicht?
Ich kenne Putin nicht persönlich.
Noch einmal: Putins Angriff
finde ich eine Idiotie.
Das ist ein Blödsinn
in der heutigen Zeit.
In meinem Votum sagte ich,
dass es vielleicht eine Chance sei,
mit den Botschaftern
das Gespräch zu suchen,
um diesen Dialog
überhaupt aufzubauen.
Dies mag lächerlich sein,
doch man muss den Weg finden.
Putin ist nun mal der Präsident
das russischen Volks.
Man muss schauen, was das Volk will.
Das Volk will auch den Frieden.
Ich bin überzeugt davon:
Wir müssen es über die Botschaft
und die uns zur Verfügung stehenden
Kanäle probieren.
Herr Candinas sagt es richtig:
Wir müssen
den diplomatischen Druck aufbauen.
Wenn wir immer nur
mit einer Seite diskutieren,
kommen wir nie zu einer Lösung.
Wir sehen, hören und lesen, was man
öffentlich sieht, hört und liest.
Frau Riniker, Sie sind näher
am Aussenminister dran als wir.
Ich gehe davon aus, dass man bereits
den Hörer in die Hand nahm,
um mit der russischen Botschaft
in Bern einen Termin abzumachen?
Ich kann das Telefon
in die Hand nehmen
und mit dem Aussenminister
einen Termin vereinbaren.
Aber ob er diese Gespräche führen
kann, ist mir nicht bekannt.
Es ist auch richtig,
dass ich das nicht weiss,
da es
um sehr diskrete Gespräche geht.
Ich bin sicher,
dass unsere Neutralität
genau in diesem Punkt bedeutet,
nicht indifferent zu sein.
Dass wir uns engagieren und den
Boden mit vielen Gesprächen ebnen,
allenfalls über Partner.
Hier vernehme ich derzeit
eine blauäugige Meinung,
wie man jemanden
an den Tisch bringen soll,
der zurzeit jeden Tag
barbarisch die Ukraine bombardiert.
Aber vielleicht gibt es
einen Partner, der bereit ist,
an den Tisch zu sitzen
und zuzuhören.
Der muss allenfalls
eine wichtige Rolle einnehmen.
Insofern begrüsse ich das sehr,
dass man versucht, über China
das Gespräch zu initiieren.
Diese Friedensformel,
die 80 Personen,
die im Sicherheitsbereich tätig sind
und sich an den Tisch setzten,
haben einen Willen.
Diesen Willen müssen wir
in Kraft und Dialog ummünzen.
Da bin ich ganz sicher.
Ich weiss nicht, was verhandelt wird
und welche Gespräche laufen.
Das ist auch richtig.
Aber sie laufen.
Man muss auch
das grössere Bild betrachten.
Das hat Herr Selenskyj in seinen
Reden klar und deutlich gesagt:
Es geht nicht "allein"
um die Ukraine,
sondern auch darum,
eine Konfrontation zwischen Russland
und der NATO zu verhindern.
Dieser Tage
konnte man Folgendes lesen:
Die Übungsanlage ist das Szenario,
dass Russland einen NATO-Staat
angreift.
Da sprechen wir dann
vom sog. Bündnisfall.
Konkret gefragt, Sebastian Ramspeck:
Wie gross ist die Gefahr, dass
Russland einen NATO-Staat angreift?
Ich schätze die Gefahr im Moment
nicht sehr gross ein.
Aber ich habe vor zwei Jahren
auch nicht gedacht,
dass Wladimir Putin
in die Ukraine einmarschieren würde.
Darum bin ich sehr vorsichtig
mit Prognosen.
Ich denke,
es ist wirklich unwahrscheinlich,
dass Wladimir Putin denkt, er könne
die NATO grossflächig angreifen.
Aber es gibt natürlich
die Befürchtung,
dass er versuchen könnte
z.B. in den baltischen Staaten,
die ebenfalls einst
zur Sowjetunion gehörten,
einen kleinen Einmarsch zu machen,
ein kleines Gebiet zu besetzen,
um zu testen,
wie die NATO auf so etwas reagiert.
Denn auch in der NATO
gibt es Differenzen.
Es ist nicht ganz klar,
ob wirklich alles so laufen würde,
wie es sich die NATO vorstellt.
Es wird aber nicht dieses
oder nächstes Jahr sein,
sondern Russland ist voll
beschäftigt dem Ukraine-Krieg.
Wir sprechen von etwas, was
allerfrühestens in zwei bis drei,
eher acht Jahren stattfinden könnte.
Genau deshalb
macht die NATO solche Manöver.
Denn wir sind wieder
in dieser Ost- West-Konfrontation,
eine Abschreckungskonfrontation,
in der beide Seiten zeigen,
dass sie bereit dazu sind,
auf eine militärische Intervention
zu reagieren.
Sie haben in Davos mit der finni-
schen Aussenministerin gesprochen,
die diese Angst
ebenfalls ausgesprochen hat.
Auch ein Minister aus Schweden
sagte,
man stelle sich auf einen Krieg
mit Russland ein.
Bereitet Ihnen das auch Angst,
Herr Gartmann?
Krieg bereitet wahrscheinlich
jedem Erdenbürger Angst.
Ich denke, man muss Herrn Ramspeck
Recht geben:
In den nächsten 2-3 Jahren
ist Russland gut mit dem Ukraine-
Krieg beschäftigt.
Aber Finnland hat natürlich
die grösste Grenze zu Russland.
Das ist nicht einfach zu beschützen.
Was ich jedoch nicht positiv sehe,
ist,
dass wir wieder an diesem Punkt
sind,
dass die NATO ein Grossmanöver
an der Grenze zu Russland macht.
Das kann eine Machtdemonstration
sein, aber auch Provokation.
Provokation ist nicht gut.
Man muss versuchen zu deeskalieren.
Die NATO
ist mit ihrem ganzen Bündnis stark.
Und es ist wirklich die Grenze.
Aber die NATO war auch eine Ursache
des ganzen Ukraine-Konflikts.
Man kam immer näher heran.
Und dann gibt es die Geschichte
des vereinten Deutschlands,
als man sagte,
die NATO komme nicht schrittweise
näher an Russland heran.
Es ist nicht einfach.
Ich bin kein Befürworter
des russischen Angriffskrieges,
aber man vergisst, dass es dort
auch eine Bevölkerung gibt.
Frau Riniker, Sie sagten,
es würde täglich geschossen.
Es wird auch auf die andere Seite
täglich bombardiert
und Menschen verlieren ihr Leben.
Das geht nicht, wir müssen
versuchen, Frieden zu schaffen.
Es ist eigentlich egal,
welcher Weg gelingt,
aber es muss ein Weg sein.
Und wir sind ein neutrales Land.
Noch einmal zurück zur NATO:
Grundsätzlich habe ich auch
eine gewisse Befürchtung,
dass wir damit rechnen müssen,
dass es weitergeht,
wenn es weiter eskaliert.
Darum will ich dafür, dass wir uns
jetzt sofort für Frieden einsetzen.
Die Schweiz hat sich diese Woche
von der besten
aussenpolitischen Seite gezeigt -
das ist die eine Sichtweise.
Die andere, die Herr Gartmann
in dieser Runde vertritt,
ist eher, dass es ein Stresstest
für die Schweizer Neutralität ist,
oder sogar darüber hinausgeht.
Sehen wir uns
die viel zitierte Neutralität an.
Zwei Dinge muss man ganz klar
auseinanderhalten.
Und dann sprechen wir
mit Sebastian Ramspeck darüber,
welche Neutralität
jetzt eigentlich gilt.
Ist es eine differenzielle,
eine aktive, eine kooperative?
Es gibt so viele Adjektive -
gleich sprechen wir darüber.
Die Schweiz darf als neutrales Land
nicht an Kriegen teilnehmen.
Nicht infrage kommt deshalb
grundsätzlich auch der Beitritt
zu einem Verteidigungsbündnis
wie etwa der NATO.
Zudem darf die Schweiz
als neutrales Land
keine Rüstungsgüter
an Kriegsparteien liefern.
Das ist das Neutralitätsrecht.
Weil es Teil des Völkerrechts ist,
ist die Schweiz daran gebunden,
solange sie neutral sein will.
Mehr Gestaltungsspielraum
hat der Bundesrat
bei der Neutralitätspolitik.
Sie soll die Glaubwürdigkeit
der Neutralität
für den Konfliktfall sichern.
Die Neutralitätspolitik wurde je-
weils unterschiedlich ausgestaltet.
1936 - der Bundesrat beschliesst die
im Vorjahr gegen Mussolinis Italien
verfügten Sanktionen
nicht mehr mitzutragen.
1990 übernimmt der Bundesrat
die UNO-Wirtschaftssanktionen
gegen den irakischen Machthaber
Saddam Hussein vollständig.
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt
die Schweiz als Mitglied der UNO
eine aktivere Neutralitätspolitik.
Z.B. indem sie Truppen
zur Friedensförderung
in Konfliktgebiete, etwa den Kosovo,
schickt.
Und wie bereits früher
bietet sie ihre guten Dienste an.
So etwa 2021 bei einem Treffen
zwischen Russland und den USA.
Wie soll die Schweizer Neutralität
künftig aussehen?
Und versteht man da draussen
in der Weltbühne,
was für eine Neutralität die Schweiz
hat?
Wir fragen
bei Sebastian Ramspeck nach,
dem internationalen Korrespondenten
von SRF.
Was ist Ihr Eindruck,
auch nach den Gesprächen,
die Sie in Davos geführt haben
und von dem,
was Sie sonst so mitbekommen?
Versteht man, was für
eine Neutralität die Schweiz hat?
Mein Eindruck ist,
dass es in der Schweiz ähnlich ist
wie in der Schweiz:
Jeder hat eine etwas andere
Vorstellung dessen,
was Neutralität ist.
Darum hat der Aussenminister
und damalige Bundespräsident
Ignazio Cassis
vor zwei Jahren versucht,
die Neutralität als kooperative
Neutralität neu zu definieren.
Aber das wurde von seinen Bundes-
ratskollegen quasi neutralisiert.
Im Ausland geistern
sehr seltsame Vorstellungen herum.
Für die Schweiz ist nach dem
Verständnis des Bundesrates
selbstverständlich, dass man
z.B. Sanktionen übernehmen kann.
Aber nachdem die Schweiz
dies entschieden hat,
hat die "New York Times"
etwa getwittert bzw. ge-xt,
die Schweiz
gebe ihre Neutralität auf.
Es ist nicht klar definiert,
was Neutralitätspolitik ist.
Beim Neutralitätsrecht ist es
anders, wie wir gesehen haben.
Das ist ein harter Kern.
Dass man militärisch
keine Kriegsparteien bevorzugt.
Genau.
Darüber gibt es schon lange
eine Diskussion.
Denn diese Definition
stammt aus einer Zeit,
in der Krieg noch erlaubt war.
Als ein Staat einen anderen
noch überfallen
und ihm etwas wegnehmen durfte,
wenn er militärisch stark genug war.
Mit der Gründung der UNO ist das
grundsätzlich nicht mehr erlaubt.
Darum gab es immer wieder Staaten,
die fanden,
die Neutralität sei heute gar kein
gerechtfertigtes Instrument mehr.
Aber das ist er eine Sicht
der westlichen Staaten.
Viele andere Staaten,
auch in der UNO, finde nach wie vor,
Neutralität
habe ihren Platz auf dieser Welt.
Auf der Internetseite des
auswärtigen Amts EDA in Bern
liest man, bei der Neutralitäts-
politik habe die Schweiz
einen breiten Gestaltungsspielraum,
um auf internationale Entwicklungen
reagieren zu können.
Die Welt ist am WEF -
wir schlagen den Bogen.
Da gibt es auch solche Schlagzeilen:
Aussenminister Cassis hat zwar
den israelischen Präsidenten Herzog
getroffen, aber eben auch
den iranischen Aussenminister.
Iran gilt als Unterstützer
der Terrororganisation Hamas.
Jetzt sind wir
beim anderen grossen Konflikt,
bei der Eskalation
des Nahostkonflikts.
Das ist schon auch eine
diplomatische Gratwanderung, oder?
Ja, Diplomatie
ist häufig eine Gratwanderung.
Ganz besonders, wenn es
um den Nahostkonflikt geht.
Gerade dort ist es nicht so einfach
für die Schweiz.
Sie hat nicht immer ganz
klargemacht, wo sie steht.
Es gab z.T. Entscheidungen,
die im Ausland als kohärent und
widersprüchlich wahrgenommen wurden.
In der Generalversammlung
und im Sicherheitsrat der UNO
hat die Schweiz durchaus immer auch
eine Waffenruhe gefordert,
was Israel nicht will.
Man war auf Seiten der Staaten,
die Israel auch kritisieren.
Gleichzeitig hat die Schweiz
Entscheidungen getroffen,
die als sehr pro-israelisch
wahrgenommen wurden,
wie das Hamas-Verbot
oder die Kürzung der Mittel
für das UNO-Hilfswerk
für palästinensische Flüchtlinge.
In der Wahrnehmung von aussen
weiss man nicht immer ganz,
wo die Schweiz steht.
Das hat sicher damit zu tun,
dass der Bundesrat
einen Teil der Politik macht,
die besagt,
wie man in der UNO stimmt,
dass das Parlament aber dann auch
manchmal vorgeprescht.
Das ist ein spannender Punkt,
welche Haltung die Schweiz da hat.
Nun hat ja nicht Herr Cassis
den iranischen Aussenminister
eingeladen, sondern das WEF.
Das muss man auch festhalten.
Maja Riniker, hat die Schweiz
eine genauso klare Haltung
im Nahostkonflikt
wie im Ukraine-Russland-Konflikt?
Die wichtige Frage für unser Land
ist meines Erachtens:
Welche Neutralität
hat unsere Bevölkerung verdient?
Wir sagen ganz klar,
Neutralität bedeutet für uns,
dass wir uns nicht in Konflikte,
in einen Krieg involvieren.
Somit ist die Frage, welche Neutra-
lität in Zukunft die richtige ist,
damit wir unsere Politik machen
können.
Neutralität ist kein Mittel, um
keine Verantwortung zu übernehmen.
Neutralität ist dazu da, in unserem
Land Sicherheit zu gewährleisten,
aber vielleicht auch einen Beitrag
in Europa zu leisten.
Und dann ist es richtig,
dass man auch mit dem iranischen
Aussenminister diskutiert,
dass man ihn anhört.
Man muss natürlich alle Gräueltaten,
die in seinem Land passieren -
Hinrichtungen, Nichtbeachtung
der Menschenrechte - verurteilen.
Aber auch hier
hat man eine Dialogbasis gefunden.
Und das finde ich wichtig
und richtig.
Wir müssen uns in der Schweiz
wirklich überlegen,
welche Neutralität unser Land
in Zukunft am sichersten macht.
Man darf und kann den Krieg
in der Ukraine auch nicht
mit dem Nahostkonflikt vergleichen.
Das muss man auch klar festhalten.
Schauen wir kurz, was der israe-
lische Präsident am WEF gemacht hat,
um zu zeigen,
wie emotional das Ganze ist.
Er zeigte ein Bild
der jüngsten Geisel,
die im Gazastreifen
festgehalten wird.
Das ist Kfir Bibas, ein Kind,
das am Donnerstag einjährig wurde.
Laut Präsident Herzog sind insgesamt
immer noch 136 Geiseln
seit über 100 Tagen
in den Händen der Hamas.
Haben wir in diesem Konflikt
als Schweiz eine Haltung gefunden,
Priska Seiler Graf?
Oder suchen wir Sie noch?
Es ist der komplexeste
und schwierigste Konflikt,
den es auf dieser Welt überhaupt
gibt.
Genau das habe ich gemeint:
Wenn alle Konflikte so eindeutig
und klar wären wie der Überfall,
der Angriff auf die Ukraine,
diese Völkerrechtsverletzung,
dann ist es einfach.
Beim Nahostkonflikt ist es leider
wirklich nicht so einfach.
Der Angriff der Hamas am 7. Oktober
war aber auch sehr brutal
und barbarisch.
Und es war auch zu erwarten,
dass Israel reagiert.
Bisher versucht die Schweiz
wirklich, beide Seiten zu verstehen.
Man ist darum bemüht,
irgendwann miteinander zu reden.
Aber das ist wirklich der kom-
plexeste Konflikt auf dieser Welt.
Es war bisher häufig drei gegen
einen bei der Neutralitätspolitik.
In diesem Fall
war die SVP vor allen anderen dran
und hat ein Verbot der
Terrororganisation Hamas gefordert.
Ist es trotzdem auch richtig,
dass man jetzt mit dem iranischen
Aussenminister gesprochen hat?
Als Hamas-Freund,
sage ich mal zugespitzt.
Grundsätzlich haben wir
das Hamas-Verbot gefordert.
Hamas ist eine Terrororganisation,
kein Land.
Das ist mal ein Punkt.
Da muss ich Frau ...
(Seiler) Seiler.
... recht geben.
Das ist,
weil sonst alle per Du sind.
Ich muss Frau Seiler Recht geben.
Es ist nicht ganz derselbe Konflikt.
Im Nahen Osten herrscht
seit 70 Jahren ein Konflikt.
Es war schon immer ein Konflikt.
Was da im Oktober passierte,
war unmenschlich, das geht nicht.
Es ist eine Terrororganisation.
Das WEF ist aber
eine private Organisation.
Wenn die da oben mit dem Herrn
aus dem Iran sprechen wollen,
dann dürfen sie das.
Wir interpretieren es so,
dass er ein Hamas-Befürworter ist.
Trotzdem
darf man das Gespräch führen.
Aber auch dort wäre es wichtig ...
Gut,
es ist wohl keine Interpretation.
Es gibt klare Hinweise darauf.
Der israelische Präsident sprach
vom Iran als Imperium des Bösen.
Mit jemandem zu sprechen bedeutet ja
nicht, dass man dessen Meinung teilt
oder Partei ergreift.
Wenn ich sehe,
dass der Aussenminister sagte,
all seine Macht soll er einsetzen,
um eine Eskalation zu vermeiden -
damit hat die Schweiz eine klare
Mitteilung auf den Weg gegeben.
Auch dies ist wichtig
als neutrales Land,
das sich für Dialog und Frieden
einsetzt.
Wenn wir in der Neutralität
verschiedene Interpretationen haben,
werden wir uns in
der Neutralitätspolitik nie einig.
Das lässt diesen Spielraum zu.
Als Nationalratspräsident war ich
letztes Jahr in zwölf Ländern.
Wichtig ist, dass man uns
als neutrales Land betrachtet.
Wenn wir keine einheitliche
Auffassung von Neutralität haben,
gibt es sie im Ausland auch nicht.
Beim Neutralitätsrecht
herrscht Einigkeit
und es ist unsere Pflicht,
dies einzuhalten.
Geht es v.a. darum, diese Unter-
scheidung in der Welt zu erklären?
Es macht es nicht einfach,
auch für den Aussenminister,
wenn es im Bundesrat
sieben Meinungen gibt.
Wahrscheinlich
würde es vieles erleichtern,
wenn wir uns einiger wären,
was Neutralsein im 21 Jh. bedeutet.
Ich plädiere dafür, sich vom Begriff
neutral nicht versklaven lässt.
Neutralität ist ein Mittel
zum Zweck, kein Selbstzweck.
Wichtig ist, dass wir unsere
aussenpolitischen Ziele definieren.
Wie wollen wir in der Welt
wahrgenommen werden?
Was ist unsere Aufgabe?
Was wollen wir tun?
Das ist entscheidend.
Dann nützt uns unsere
Neutralitätspolitik vielleicht
oder wir müssen sie anpassen.
(Gartmann) Das kann man nicht.
Keine Generation kommt darum herum,
Neutralität zu definieren,
wie es in die jeweilige Zeit passt.
Wir waren immer flexibel
und pragmatisch mit der Neutralität.
Im Zweiten Weltkrieg waren wir
in die Rüstungsindustrie eingebunden
mit Deutschland und Italien.
Nach dem Zweiten Weltkrieg
haben wir beim Technologie-Embargo
gegen die Sowjetunion mitgemacht.
Das war vermutlich richtig,
da wir zum Westen gehörten.
Aber neutral war es nicht.
Beim Irakkrieg 2003
waren wir überhaupt neutral.
Ohne UNO-Mandat
haben wir den USA Waffen geliefert.
Man hat es in der Schweiz
immer sehr flexibel gehandhabt.
Sie haben etwas gesagt,
was mich erstaunt hat.
Wie uns die Welt wahrnimmt.
Das ist genau der Punkt.
Herr Ramspeck hat gesagt,
wie die USA und andere Länder
über uns denken.
Es ist eine Zeitung,
die es so twitterte.
D.h. nicht,
dass ganz Amerika so denkt.
Im Haager Abkommen
steht bei der Neutralität,
dass man nach Kriegsbeginn
keine Partei ergreifen darf
oder die Einstellung ändern.
Das ist ganz klar,
man darf die Spielregeln im Konflikt
nicht mehr ändern.
Das ist neutral.
Das tun wir laufend.
Ich staune immer wieder,
wie ihr die Neutralität
stets anpassen wollt.
Vorhin hörten wir die passive,
dann die aktive Neutralität.
Für mich gibt es nur eine:
eine immerwährende,
bewaffnete Neutralität.
Das war unser Erfolgsgeheimnis.
Im Zweiten Weltkrieg war ich
nicht dabei, Sie auch nicht.
Mir geht es darum,
dass wir sachlich bleiben und sagen,
dass die Neutralität
uns sehr geholfen hat.
Sie war für unser kleines Land
immer eine gute Sache.
Wir haben humanitäre Traditionen
und sind jene, die Konflikte lösen.
Wenn wir immer wieder
Stellung beziehen -
und wie Sie sagen,
tun wir dies sehr oft -,
haben wir Fehler gemacht.
Jedes Mal, wenn wir uns einer Partei
zuordneten, ist es gescheitert.
(Candinas) Wir müssen aufpassen,
dass wir uns nicht selbst
schlechtmachen, indem wir sagen,
wir seien nicht mehr neutral.
Die Schweiz ist neutral.
(Gartmann) Das ist so,
aber wir müssen es auch bleiben.
Wenn wir auf der Seite
des Völkerrechts sind,
wie jetzt im Angriffskrieg,
sind wir noch immer neutral.
(Gartmann) Nein, da sind wir nicht
neutral. Wir haben Stellung bezogen.
Dann wären wir nach Ihren
Ausführungen nicht mehr neutral.
Entweder sind wir neutral
oder nicht.
Die Einigkeit in
der Schweizer Bevölkerung lautet:
Wir sind ein neutrales Land,
aber Neutralität ...
(Gartmann) Wir haben die Neutralität
in den letzten zwei Jahren verloren.
Aber Neutralität ist nicht gleich
Gleichgültigkeit und Passivität.
Dessen müssen wir uns bewusst sein.
Zusammenfassend kann man sagen,
man hat sich auf die Seite
des Völkerrechts gestellt.
Das ist genau der Punkt.
Man stellt sich immer
auf eine Seite,
die nichts mit der Neutralität
zu tun hat.
(Seiler Graf)
Also, das Völkerrecht ...
Halt, das Völkerrecht achten wir.
Aber es geht darum,
dass wir Lösungen suchen mit jenen,
die sich nicht
an das Völkerrecht halten.
Momentan halten die Russen
das Völkerrecht nicht ein,
es gibt noch weitere,
z.B. die Hamas.
Wir müssen mit ihnen
eine Lösung suchen.
Darüber diskutieren, wie wir unsere
Neutralität anders formulieren,
wenn wir uns in die Welt begeben -
das ist nicht gut.
Wir müssen Lösungen suchen und,
wie Herr Candinas sagt, stolz sein.
Man soll nicht immer versuchen,
den Namen zu wechseln
und zu sagen,
wir seien nicht mehr neutral.
Wir haben in den letzten zwei Jahren
viele Fehler gemacht.
Das ist genau das, was der Bundesrat
mit dem Friedensgipfel will.
(Gartmann) Aber ein Friedensgipfel
kann nicht nur mit einer Partei
stattfinden.
Ich gebe Ihnen recht,
wenn man den Chinesen herholt,
der da eine grosse Macht hat.
Und es gibt noch einen Schwierigen
neben Südkorea.
Mit diesen Leuten, die den Russen
näherstehen, müssen wir versuchen,
eine Lösung zu finden.
Ich gebe Ihnen recht,
wenn man mit mehreren diskutiert.
Aber wenn man nur eine Partei
im Boot hat,
wie wir es diese und letzte Woche
mit Selenskyj taten ...
Deshalb
gab es ein offizielles Treffen
mit dem Premierminister Chinas
mit der Bundespräsidentin.
Genau das ist lobenswert, denn
es geht in Richtung Friedensgipfel.
(Gartmann) Das ist korrekt,
das mit Selenskyj nicht.
Machen wir den Reality Check:
Was sagt der Korrespondent
Sebastian Ramspeck zum Vorschlag
von Walter Gartmann,
wie man dies tun könnte?
In seinen Worten müsste man
mit dem Nordkoreaner reden ...
Nein, das ist falsch.
Ich sagte, auch er ist jemand,
der mit den Russen
und hinten durch wohl
mit den Chinesen liebäugelt.
Es sind jene,
die Russland näherstehen.
Man muss mit allen sprechen,
um den Konflikt zu lösen.
Das Problem der heutigen Zeit ist,
dass sich viele Staaten nicht mehr
miteinander
an den Tisch setzen wollen.
Die Ukraine sagt ganz klar:
Solange Russland diesen illegalen,
brutalen Krieg führt,
wollen wir uns nicht mit Russland
an den Tisch setzen.
Russland sagt, sie seien schon
bereit, über Frieden zu sprechen.
Gleichzeitig sagen sie,
es sei ein Naziregime in Kiew.
Und dass sie die Ukraine
denazifizieren müssten.
Das ist eine schwierige Grundlage
für Friedensgespräche.
Es ist völlig klar, dass es
irgendwann in irgendeiner Form
zu Gesprächen kommen wird.
Wenn nicht die eine oder andere
Seite den Krieg vollständig gewinnt.
Aber die traurige Wahrheit ist,
dass der Ukraine-Krieg
in den nächsten Monaten
und vielleicht Jahren weiterhin
auf dem Schlachtfeld
entschieden wird
und nicht am diplomatischen Tisch.
Ich habe eine Frage an den Profi.
Warum hat man nicht so reagiert,
als der Russe 2014
die Krim eingenommen hat?
Man hat nur zugeschaut. War das,
weil das Gas so günstig kam?
Man hat Sanktionen ergriffen.
Mehr nicht, das ist richtig.
Man hat gar nichts gemacht.
Die ganze EU hat nichts gemacht,
die Deutschen wollten wohl einfach
das günstige Gas beziehen.
Das stört mich.
Man hätte
damals schon einschreiten müssen,
so wie wir heute vorgehen müssen.
Was hätte die Schweiz
Ihrer Meinung nach 2014 tun sollen?
Wir können dies verurteilen,
aber keine Stellung beziehen.
Als 2014 die Krim überfallen wurde,
hat man das goutiert in Europa.
Europa damals nichts getan.
(Candinas) Wieso hätten wir
Stellung beziehen sollen,
wenn Neutralität
nach Ihrem Verständnis heisst,
dass wir uns nirgendwo einmischen?
Halt, Neutralität heisst nicht,
dass wir nicht sagen dürfen,
was nicht gut ist.
Aber man ergreift keine Partei.
Wir können sagen,
dass es nicht gut war,
dass der Russe
den Angriffskrieg startete.
Das können wir
als neutrales Land sagen.
Aber Stellung zu beziehen
ist nicht richtig.
2014 hat Russland
die Krim überfallen und eingenommen.
Es hat sogar
eine Abstimmung durchgeführt.
Damals hat man geschwiegen,
jahrelang.
Das ist genau das Argument,
das viele bringen würden.
Dass man 2014
zu wenig intervenierte,
indem man nur schwache Sanktionen
gegen Russland ergriff.
Ausserdem wissen wir, dass
Sanktionen selten zielführend sind.
Das wäre genau ein Argument.
Man hat wenig gemacht -
nicht nichts, wie Sie sagen.
Das hat Putin gezeigt,
dass er irgendwo einmarschieren kann
und nur wenig passiert.
Das wäre ein Argument,
das die Ukraine bringen würde.
Selenskyj sagte am WEF:
Wenn wir weiterhin zulassen,
dass Territorien besetzt werden,
ist es nicht nur eine Einladung
an Russland,
sondern auch an andere Staaten,
die einen Teil eines Landes
militärisch einnehmen würden.
Priska Seiler Graf,
ich habe im Augenwinkel gesehen,
wie sich in den letzten paar Minuten
Ihre Miene verdüstert.
V.a. als Herr Gartmann sprach.
Was macht Sie so wütend?
Die Krim-Annexion hat man wohl
wirklich nicht richtig eingeschätzt.
Das war nicht nur die Schweiz,
sondern die ganze Welt.
Ehrlich gesagt
wollte man es wohl auch nicht.
Ich finde es nicht verwerflich,
an Frieden in Europa zu glauben,
oder zumindest in Westeuropa -
das ist ein erstrebenswertes Ziel.
Aber genau darum
ist es jetzt so wichtig,
dass man der Ukraine hilft, sodass
Russland den Krieg nicht gewinnt.
Man muss sich vorstellen:
Wenn das passiert, heisst das,
dass sich ein Angriffskrieg lohnt.
Ich glaube nicht, dass sich Putin
mit der Ukraine begnügen würde.
Dann geht es weiter,
das wurde schon angedeutet.
Dann wären
die baltischen Staaten dran.
Es ist nicht auszudenken,
welches Szenario dann folgen würde.
Darum ist es auch
in unserem Interesse,
die Ukraine in allen
möglichen Formen zu unterstützen.
Also nicht nur
mit indirekten Waffenlieferungen,
sondern auch finanzielle
und humanitäre Unterstützung
bei der Minenräumung usw.
Wir haben lange über
allfällige Konsequenzen des Kriegs
in der Ukraine zu sprechen.
Das war auch richtig und wichtig.
Ich bin nicht mehr sicher,
ob wir alle Punkte durchkriegen,
nachdem Herr Gartmann schon die
Moderatorenrolle übernommen hatte.
Aber den Punkt der Waffen
möchte ich doch noch ansprechen.
Die geopolitische Lage wurde
instabiler, das ist allen klar.
Mit dem Krieg in der Ukraine,
mit der Eskalation im Nahen Osten.
Es ist klar:
Direkte Waffenlieferungen
wird es aus der Schweiz nicht geben.
Trotzdem hat das Parlament sich
an einer Stellschraube
des Kriegsmaterialgesetzes
zu schaffen gemacht.
Das möchte ich kurz ansprechen.
Maja Riniker, u.a. auch
Co-Präsidentin des Arbeitskreises
Sicherheit und Wirtschaft.
Das ist eine Art politischer Arm
der Schweizer Rüstungsindustrie.
Bedeutet mehr Spielraum auch mehr
Lieferungen in Konfliktregionen?
Ich beantworte diese Frage gern:
Nein.
Aber man muss
einen Schritt zurückgehen.
Was hat sich verändert,
seit wir die Verschärfungen
im Kriegsmaterialgesetz haben?
Es gab wieder einen Angriffskrieg
innerhalb von Europa.
Was heisst es genau,
als Staat neutral zu sein?
Ein neutraler Staat,
der keiner Partei nur ansatzweise,
allenfalls sogar indirekt,
ermöglicht, jemanden mit Waffen zu
beliefern, bezieht auch Position,
und zwar ganz klar zugunsten
der Partei, die angegriffen hat.
Das finde ich auch verwerflich.
Es entspricht nicht unserer Haltung.
Wir müssen unsere Handhabung
der Neutralität überdenken.
Wenn wir es nicht ermöglichen,
jemandem nur indirekt zu helfen,
der angegriffen wird,
ist das ein klarer Positionsbezug.
Deshalb geben wir
dem Bundesrat Handlungsspielraum.
Einerseits damit, was gezeigt wurde,
er hat eine Ausnahmekompetenz.
In der Sicherheitspolitischen
Kommission
diskutieren wir auch
über indirekte Waffenlieferungen,
sodass Waffen, die vor zig Jahren
an einen Partner gingen,
der in keinem Kriegsgebiet ist,
weitergegeben werden dürfen.
Das finde ich völlig richtig.
Wir sind in einer Pflicht,
auch als neutraler Staat.
Das hat nichts
mit Neutralitätsrecht zu tun.
Man muss auch
offen und ehrlich sagen:
Es geht nicht nur
um Neutralitätsaspekte,
sondern auch darum, die
Rüstungsindustrie zu unterstützen.
Schauen Sie ...
- Die Schweizer Rüstungsindustrie.
Jetzt bin ich wieder
bei Kollege Gartmann.
(Gartmann) Sehr schön.
(Riniker) Wir sind
bei einer bewaffneten Neutralität.
Eine bewaffnete Neutralität
ist auch dazu da,
dass unsere Armee alimentiert wird.
Unsere Schweizer Armee ist dazu da,
für die Sicherheit unseres Landes
zu sorgen - im schlimmsten Notfall.
Wenn wir keine Industrie mehr haben,
die unsere Armee alimentiert ...
Wir haben es schon
bei den Maskenlieferungen gesehen.
Wir mussten alles
aus dem Ausland beziehen.
Dann bekommen wir gar keine Munition
mehr, gar keine Gerätschaften mehr.
Also sind wir auch verpflichtet,
zu unserer Industrie und Armee
zu schauen.
Unsere Rüstungsbasis
ist hochinteressant,
Technologien werden auch
in der Schweiz mitentwickelt.
Dass man davon etwas
ins Ausland verkaufen darf -
wer kann etwas dagegen haben,
solange es in korrekte Länder geht?
Es hängen auch
einige Tausend Arbeitsplätze dran.
Das wissen Sie besser als ich.
Ja, natürlich hängen daran
mehrere Arbeitsplätze.
Wie viele sind es? 18'000?
- Gegen 20'000 Arbeitsplätze.
Es ist aber auch
Wertschöpfung dabei.
Und es ist Forschung dabei,
was wir gerne machen.
Ich habe absolut keine Mühe damit,
mich für diese Industrie
einzusetzen.
Da rückt auch Die Mitte von der
Mittel weg in Richtung FDP und SVP
und macht mit, oder?
Wenn es darum geht, der Rüstungs-
industrie unter die Arme zu greifen.
Wenn wir sagen, wir haben
eine bewaffnete Neutralität,
müssen wir auch dafür sorgen,
dass wir die Rüstungsmittel
in der Schweiz produzieren können.
Hier geht es nicht
um eine grosse Änderung.
Es geht darum, dem Bundesrat
mehr Handlungsspielraum zu geben,
um nichts anderes.
Man muss diese Grössenordnung sehen.
Es gibt keine völlige Änderung
des Kriegsmaterialgesetzes.
Man gibt dem Bundesrat
den Spielraum,
den der Bundesrat
in vielen Bereichen hat
und wo es auch Sinn macht,
dass der Bundesrat
je nach Situation handeln kann.
Und das gilt
bei sog. besonderen Umständen.
Es wird eingeschränkt.
- (Seiler Graf) Genau.
Jetzt muss ich etwas sagen.
Da können Sie nicht dabei sein
als pazifistisch ausgelegte SP.
Nein, wirklich nicht.
Die ganze Geschichte
ist leider etwas komplizierter.
Ich befürchte,
es dauert jetzt länger.
Was Kollegin Riniker
und Kollege Candinas gesagt haben,
betrifft direkte Waffenlieferungen.
Diese hat das Parlament gelockert
in der Wintersession.
Der Nationalrat
und vorher der Ständerat.
Dort soll der Bundesrat
Spielraum haben.
Wir dürfen direkt unter keinem Titel
Waffen liefern an Kriegsparteien.
Das ist neutralitätsrechtlich
ganz klar.
Aber wir können
z.B. Waffen liefern in Länder,
die Menschenrechte systematisch
schwerwiegend verletzen.
Weil wir finden, so ganz
systematisch sei es nun doch nicht.
Z.B. Saudi-Arabien, darum geht es.
Aber der Ukraine
hat diese Lockerung nichts genützt.
Der Ukraine dürfen wir nicht
direkt Waffen liefern.
Was in der Sicherheitspolitischen
Kommission jetzt noch in Diskussion
und in Arbeit ist,
ist die Wiederausfuhr,
die indirekten Waffenlieferungen.
Ob man dort das Kriegsmaterialgesetz
ändern kann,
damit man der Ukraine
so helfen kann.
Das ist nicht dasselbe.
Eine kurze Replik von dieser Seite,
dann möchte ich zu unser aller
Lieblingsdossier wechseln,
zur Europapolitik.
Es wird spannend, glauben Sie mir.
Es gibt eine ganz klare Liste,
in welche Länder wir überhaupt
direkte Waffenlieferungen
zulassen würden.
Das sind alles Länder, die dieselben
Werte vertreten wie unsere Schweiz.
Wir achten die Menschenrechte,
respektieren das Völkerrecht.
Solche Länder dürften wir künftig
in besonderen Ausnahmesituationen
durch die Kompetenz,
die der Bundesrat wieder bekommt -
er hatte sie früher,
dann wurde sie ihm weggenommen ...
Er darf dort zustimmen,
das ist richtig.
Das war der Grund, warum sich der
Bundesrat in den letzten zwei Jahren
zurücklehnen konnte und sagte:
"Je m'en fous."
"Wir können gar nicht anders."
"It was complicated."
Jetzt gehen wir zurück
und geben dem Bundesrat
diesen Handlungsspielraum wieder.
Das ist richtig.
Es gibt eine Liste, das wissen Sie,
Frau Seiler Graf genau.
Es geht nicht um diese Liste,
dann wäre es völlig klar,
dann braucht der Bundesrat
keinen Handlungsspielraum.
Er stützt sich sicher
auf diese Liste.
Das war das Pfand
beim Gegenvorschlag
zur Korrektur-Initiative.
Weil man bereit war, den Handlungs-
spielraum aus dem Gesetz zu nehmen,
weil man sonst die ganze Arbeit
der Korrektur-Initiative
zunichte machen würde.
Deshalb waren
die Initiant/-innen einverstanden,
die Initiative zurückzuziehen.
Jetzt wird es einfach wieder
geändert im Parlament.
Das finde ich
staatspolitisch sehr fragwürdig.
(Candinas) Es ist nur ein Kompetenz,
eine Möglichkeit.
Der Bundesrat weiss genau ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... wenn es keinen Grund gibt.
Aber die Kompetenzen
gehören nun mal in die Regierung.
Das wäre ein interessantes Fass,
die Korrektur-Initiative.
Aber ich sehe -
und das ist meine Herausforderung:
Wir haben in 6 Min. noch
über das Europa-Dossier zu reden.
Und wir wollen die Einschätzung
von Sebastian Ramspeck.
Aber wir beginnen damit:
Wir schlagen den Bogen zum WEF.
Wir haben gesehen,
die EU-Kommission-Präsidentin
Ursula von der Leyen
hat sich kurz mit Bundespräsidentin
Viola Amherd unterhalten.
Sie hat auf den sozialen Medien
Folgendes geschrieben:
Die Hoffnung
stirbt bekanntlich zuletzt.
Ist sie auch berechtigt,
Sebastian Ramspeck?
Bringt es etwas,
wenn man sich in Davos trifft,
oder ist das alles für die Galerie?
Es ist jetzt aufgegleist,
wie es weitergehen soll.
Es gehört zum guten Ton,
dass man sich trifft.
Es wäre ein Affront,
wenn man sich nicht treffen würde.
Wenn die Kommissionspräsidentin
in der Schweiz am WEF ist,
ist es selbstverständlich, dass
sie die Bundespräsidentin trifft.
Aber das ist nicht auf der Stufe,
auf der etwas zu machen ist.
Der Bundesrat will jetzt
wieder verhandeln mit der EU.
Das steht jetzt an.
Man traf sich auch
mit Maros Sefcovic,
der Nummer 2 der EU-Kommission,
der zuständig ist
für das Schweiz-Dossier bei der EU.
Man suchte einen direkten Draht.
Aber am Schluss läuft es
über das Verhandlungsmandat,
das jetzt in der Vernehmlassung ist.
Zuerst muss
innenpolitisch etwas passieren.
Ich schaue Sie an, Frau Seiler Graf.
Wer hier auf die Bremse steht,
sind die Gewerkschaften und die SP,
Stichwort Lohnschutz.
Wann lassen Sie diese Bremse los?
Wir wollen am Schluss der "Arena",
in 2 Min.,
nicht über dieses grundlegende Thema
diskutieren.
Wir haben schon ganze Sendungen dazu
gemacht und werden es wieder machen.
Es bräuchte eine ganze Sendung.
Einleitend muss man sagen, dass die
Sondierungsgespräche Erfolg hatten.
Man ist einen Schritt weiter.
Deshalb hat der Bundesrat dieses
Mandat zur Diskussion gestellt
für die Wiederaufnahme
der Verhandlungen,
das in der Aussenpolitischen
Kommission des Nationalrats ist.
Man muss sich bewegen.
Die Sozialpartner müssen einen
Schritt aufeinander zu machen.
Auch die Gewerkschaften,
aber v.a. auch Arbeitgeber/-innen.
Sie haben nämlich
überhaupt keinen Schritt gemacht.
Es muss eine Lösung da sein,
damit man eine europäische
Integration anstreben kann.
Aber immer flankiert
von einem sozialen Schutz.
Man sollte es so gut wie möglich
in den Verträgen hinbekommen.
Der Lohnschutz ist sehr wichtig,
der Service public auch.
Aber evtl. braucht es innen-
politische Kompensationsmassnahmen.
Das war ein Aufruf,
sich zusammenzuraufen.
Gewerkschaften und Arbeitgeber.
- Ja, ganz klar.
Versuchen Sie es mit einem Wort:
Wenn es zu keinem Abschluss
der Verhandlungen kommt,
wäre das für die Schweiz ...
- ... schlecht.
Da sind Sie sich einig.
- Eine Riesenkatastrophe.
Unser Wohlstand basiert
auf der Zusammenarbeit mit Europa.
Ich hoffe, dass die SVP und die
Gewerkschaften einen Schritt machen,
dass wir miteinander verhandeln.
Diese zwei
sind nicht gleicher Meinung.
Aber das braucht es, denn
unser Land fusst auf dem Wohlstand,
den wir dank der Zusammenarbeit
mit Europa haben, Zuwanderung.
Aber auch wirtschaftlich
hat es uns geholfen.
Wir können dank dem sehr gut
mit Europa zusammenarbeiten.
Jeder zweite Schweizer Franken
wird im Ausland verdient,
davon wiederum jeder zweite
innerhalb des europäischen Raums.
Wir können uns
kein Scheitern erlauben.
Wir müssen das jetzt ausdiskutieren.
Das bedingt auch,
dass das Volk dazu abstimmen muss.
Das müssen wir jetzt durchziehen.
Das wird unser Land
einen Schritt weiterbringen.
Wir haben mehr Personen in
der Schweiz, Stichwort Zuwanderung.
Nur dank dem können
wir mehr Schienen bauen,
haben wir mehr Personal
im Gesundheitswesen usw.
Das ist unser Ziel,
da stehe ich voll dahinter.
Wir müssen es miteinander schaffen.
- Überziehen wir ein wenig.
Haben Sie sich gerade
für ein obligatorisches Referendum
ausgesprochen?
Ständemehr auch noch,
habe ich das richtig verstanden?
Ich halte mich zurück.
Irgendjemand wird sicher sagen,
das Volk müsse abstimmen.
Man kann sich auch
auf die Position der SVP verlassen.
Sie sagt einfach immer Nein.
Wir sagen sofort Ja,
wenn es ein guter Vorschlag ist.
Unser Wohlstand beruht
auf der guten Zusammenarbeit.
Zusammenarbeit heisst nicht
Integration in die EU.
Ich muss Frau Seiler Graf
Recht geben.
Es gibt Lohnschutz, aber auch
das Aushöhlen unserer Sozialsysteme.
Wir sind deshalb erfolgreich.
Meinen Sie
die Unionsbürgerrichtlinie?
Warum sind wir
erfolgreich in der Schweiz?
Weil wir seit 1992
nicht in der EU sind.
Der Europäische Gerichtshof
über unserem Land geht gar nicht.
Dem kann die SVP nicht zustimmen.
(Candinas)
Wir müssen auch aufpassen,
dass wir nicht dramatisieren -
auf allen Seiten.
Man hat jetzt
die Behandlungen aufgenommen.
Alle reden mit, als ob sie schon
wüssten, wie es herauskommt,
dabei ist es
ein Verhandlungsentwurf.
Es gab elf Sondierungsrunden,
46 Gespräche auf technischer Ebene.
Jetzt lassen wir sie
doch verhandeln,
dann entscheiden wir darüber,
demokratisch,
wie wir es
in der Schweiz immer machen.
Dann werden wir sehen,
was das Schweizer Volk will.
Wir müssen eine Lösung haben.
Es muss in unserem Interesse sein.
Aber deswegen geht die Schweiz
auch nicht unter.
Wir müssen Vernunft haben.
Es kann nicht sein,
dass die Gewerkschaften versuchen,
Maximalforderungen
in das Paket zu bekommen
und von den Arbeitgebern zu wollen.
Das ist ein Spiel mit dem Feuer.
Im Moment betreiben wir
ein Spiel mit dem Feuer.
Wenn es so weitergeht,
müssen wir die Verhandlungen
gar nicht aufnehmen.
Ich muss doch in die Verlängerung.
Ich muss Sie daran erinnern,
dass sich offenbar auch
Ihr Präsident Herr Pfister
überraschend scharf gegenüber
dem EU-Paket ausgesprochen hat.
Ich habe letzte Woche versucht,
ihn dazu zu befragen,
es blieb beim Versuch.
Helfen Sie uns weiter,
Herr Candinas?
Ich bin nicht in der Kommission,
ich weiss es nicht.
Aber Sie kennen
die Position der Mitte.
Die Mitte
hat sich klar positioniert.
Wir wollten immer, dass
Verhandlungen aufgenommen werden.
Die Kommission ist der richtige Ort,
um Fragen zu stellen
und Anliegen
mit auf den Weg zu geben.
Nicht in den Medien,
sondern in den Kommissionen.
Da könnten die Gewerkschaften
einiges dazulernen.
Das ist wichtig.
Lassen wir sie jetzt
ihre Arbeit machen.
Es ist sehr gut, dass Frau
von der Leyen solche Tweets macht.
Das zeigt, dass wir Beziehungen ...
In Verhandlungen
wie im Geschäft auch, wissen wir:
Wenn man sich auf der unteren Stufe
nicht ganz einig wird,
schadet es nicht, wenn die oberen
Stufen auch miteinander reden.
Dann findet man
vielleicht eher eine Lösung.
Es ist sicher nicht nachteilig,
wenn Frau von der Leyen
und Frau Amherd sich gut verstehen.
Sebastian Ramspeck,
abschliessend zu diesem Dossier:
Ist die Schweiz nicht
zum Erfolg verdammt?
Man kann es kein zweites Mal
scheitern lassen.
Journalistisch sollte man nie
zwei Fragen gleichzeitig stellen.
Aber die zweite Frage wäre: Schafft
man es im vorgenommenen Tempo,
bis im Sommer?
Frau Riniker habe ich so verstanden,
dass sie die Schweiz
in der Position sieht,
dass sie zum Erfolg verdammt ist.
Aber ich konnte am WEF mit jemandem
aus meiner Zeit in Brüssel sprechen,
der etwas lachte, als er das hörte.
Er meinte,
die Schweiz habe schon einmal
solche Verhandlungen abgebrochen.
Das war auch eine
riesige Überraschung für die EU,
das hätte man nie gedacht.
Auch bei der EU gibt es einige,
die denken,
wenn man das einmal mache,
könne man es auch ein zweites Mal.
Die EU ist sich nicht so sicher,
ob man wirklich definitiv
zu einem Erfolg kommt.
Wir werden es sehen.
Was war die zweite Frage?
- Ob das so schnell gehen kann.
Aber ich habe noch eine
Zwischenfrage: Wer war diese Person?
Ich muss diese Frage stellen,
auch wenn Sie es nicht sagen werden.
Das darf ich leider nicht sagen.
Ich denke, das Tempo wird eher
von der Schweiz vorgegeben.
Im Sinne dessen,
wie sehr man es will.
Es gibt das Problem,
dass die EU-Kommission
nur noch einige Monate im Amt ist.
Im Mai gibt es Wahlen
im EU-Parlament.
Irgendwann im Herbst,
spätestens nächstes Jahr
gibt es eine neue EU-Kommission.
Es wird langsam schwieriger,
dort etwas zu machen.
Man müsste jetzt
sehr schnell vorwärtsmachen.
Man hat 2013-2021 verhandelt
und kam zu keinem Resultat.
Mal sehen,
ob es nun in einigen Monaten klappt.
Das sagt der internationale
Korrespondent von SRF,
der auch Brüssel sehr gut kennt.
Darum habe ich mir erlaubt,
ihm einige Fragen dazu zu stellen.
Wir werden sehen, was passiert.
Wir werden ganz sicher wieder
in einer eigenen Sendung
über die Europapolitik sprechen,
in mindestens einer.
Ich habe zum Schluss noch
mein Bild der Woche vorbereitet.
Von einem Künstler,
den wahrscheinlich sogar
die Jüngeren im Publikum kennen.
# Rocket man.
Elton John hat diese Woche
einen Emmy gewonnen
für die Live-Aufzeichnung
eines seiner letzten Konzerte,
die er bereits letztes Jahr
gespielt hat.
Damit ist Elton John
einer der wenigen Künstler,
die die vier wichtigsten
Entertainment-Preise überhaupt
gewonnen hat: den Emmy, den Grammy,
den Oscar und den Tony Award.
Hatte ich recht? Kennt ihr ihn?
Ja, logisch.
Sie sowieso auch.
- Mich brauchen Sie nicht zu fragen.
Elton John, sagt dir das etwas?
- Ja.
Wirklich?
- Nein.
Da ist jemand
zumindest halbwegs ehrlich.
Aber zurück in die Runde.
Maja Riniker, Elton John, ist das
auf Ihrer musikalischen Wellenlänge?
Um etwas herunterzufahren, ja.
D.h., er ist
kein treibender Künstler für Sie.
Eher vor dem Einschlafen?
Ich bewundere aber seine Leistungen.
Ich denke,
er hat den Preis absolut verdient.
Martin Candinas, wer hat schon lange
einen Preis verdient?
Ich finde,
ein rätoromanischer Sänger
müsste mal so einen Preis bekommen.
Denn wir haben auch
hervorragende Künstler,
die halt
ein etwas kleineres Publikum haben.
* Applaus, Lachen *
Nennen Sie einen.
Das ist schwierig.
- Gibt es viele?
Ich könnte meinen Nachbarn
Mario Pacchioli nennen,
der einmal
fast Music Star geworden wäre.
Aber es gäbe noch viele andere.
Er ist mein Nachbar, ich wollte
jetzt nicht Partei ergreifen.
Das wäre schon fast
Beziehungskorruption.
Ich musste ja jemanden nennen. Er
ist nun mal mein Nachbar in Rabius.
Walter Gartmann, welche Musik
aus Ihrem Kanton St. Gallen
ist Weltklasse?
Konkordia Mels, wo ich Mitglied bin.
Wow, das ging schnell.
Was spielen Sie dort?
Tuba. Ich hätte heute Probe.
Und Sie haben die Probe für die
"Arena" sausen lassen. Vielen Dank.
Priska Seiler Graf,
haben Sie ein musikalisches Talent?
Ich habe mal Querflöte gespielt.
Ich weiss ehrlicherweise nicht, ob
man das als Talent bezeichnen kann.
Ich auch, bei mir
war es nach einem Jahr vorbei.
Wie lange haben Sie gespielt?
12,5 Jahre.
Aber ... ja ... Vergangene Zeiten.
Aber es gibt eine Künstlerin,
die Sie mögen,
die etwa denselben Jahrgang
wie Elton John hat.
Hoffentlich
werde ich ihr nicht ungerecht.
Madonna, stimmt das nicht?
Ja,
ich mochte sie früher sehr gerne.
Jetzt nicht mehr so sehr.
Aber früher war sie
mein absolutes Idol.
Wir entbinden Sebastian Ramspeck
von dieser Pflicht.
Ich habe die ganze Zeit überlegt,
was ich sagen könnte.
Ich bin aber froh,
wenn ich nicht muss.
Haben Sie sich auch überlegt,
welche Frage ich stelle?
Genau.
Welche Musik hören Sie, um von
der Weltpolitik Abstand zu nehmen?
Ich hatte befürchtet,
dass diese Frage kommt.
Ich wurde
nach Johann Sebastian Bach benannt.
Manchmal höre ich ihn gerne.
Aber auch viel anderes.
Ein schöner Schluss, vielen Dank.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren.
Es war sehr intensiv und informativ.
Die Sendung
wurde von Lisa Känzig produziert
und von Franziska Egli geleitet.
Eine Zusammenfassung der Sendung
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
finden Sie auf den sozialen Medien,
z.B. bei mir auf Instagram.
Nächste Woche begrüsst Sie meine
Kollegin Nathalie Christen hier.
Sie ersetzt
meinen Kollegen Mario Grossniklaus,
der in einem Sabbatical ist.
Wir sehen uns am 2. Februar wieder.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Regina Kolb, Madeleine Gassner
Annika Biedermann, Manuela Waldner